---
title: "Cómo restaurar fotos antiguas en blanco y negro"
description: "Las copias de gelatina de plata envejecen mediante el ennegrecimiento, el desvanecimiento y los cambios de superficie. Aprende cómo los modelos de restauración con IA recuperan la profundidad tonal y los detalles finos de las fotografías antiguas en blanco y negro."
publishedAt: "2026-05-08"
author: "Maya Chen"
coverEmoji: "⬛"
tags: ["restauración de fotos", "fotos en blanco y negro", "gelatina de plata", "mejora de fotos con IA"]
---

Las fotografías en blanco y negro representan más de un siglo de historia visual —retratos familiares, eventos de noticias, documentación científica y la vida cotidiana capturada en plata y gelatina. A pesar de su simplicidad química en comparación con las copias en color, las copias de gelatina de plata en blanco y negro envejecen de formas complejas que se benefician enormemente de la restauración moderna con IA.

## ¿Qué son las copias de gelatina de plata y por qué envejecen?

La copia de gelatina de plata, desarrollada en la década de 1870 y que todavía se usa en la fotografía artística hoy en día, consiste en una base de papel recubierta con una capa de gelatina que contiene cristales de haluros de plata sensibles a la luz. Después de la exposición y el revelado, las partículas de metal de plata forman la imagen —las áreas más oscuras contienen grupos de plata más densos, las áreas más claras contienen menos o ninguno.

La imagen de plata es químicamente activa con el tiempo. En presencia de compuestos de azufre atmosférico (procedentes de la contaminación, las gomas elásticas, las cajas de madera o el papel ácido), las partículas de plata reaccionan para formar sulfuro de plata —un compuesto amarillo-marrón. Este proceso de ennegrecimiento, denominado espejado o plateado cuando ocurre en las superficies de las copias, desplaza el tono de la imagen del negro neutro al marrón cálido y finalmente crea una apariencia de espejo de bronce o plata en las áreas de sombra más oscuras.

La oxidación por ozono y otros oxidantes puede blanquear las partículas de plata, reduciendo la densidad de imagen en las áreas de sombra más claras y disminuyendo el contraste general de la imagen. Las copias expuestas a la luz durante décadas también se desvanecen por blanqueado fotolítico de la plata, perdiendo detalle tanto en las luces como en las sombras.

## ¿Cómo restaura la IA la profundidad tonal en las fotos en blanco y negro desvanecidas?

Las fotos en blanco y negro desvanecidas típicamente muestran un rango tonal comprimido —una foto que originalmente contenía negros ricos, blancos brillantes y medios tonos delicados puede aparecer ahora como una imagen gris plana con poco contraste. La restauración con IA aborda esto como un problema de redistribución tonal informado por el entrenamiento en conjuntos de datos de imágenes desvanecidas y originales emparejadas.

Los modelos como Swin-IR, que impulsa la restauración estructural en la canalización de ArtImageHub, analizan la distribución tonal de la imagen de entrada y predicen la respuesta tonal de rango completo que debería existir dado el contenido visual de la imagen. Para un retrato desvanecido, reconoce que la ropa oscura debería aproximarse al negro verdadero, que las luces brillantes en camisas blancas deberían aproximarse al blanco verdadero, y que los tonos de piel entre medias deberían seguir un gradiente de luminosidad natural. En lugar de aplicar una curva de contraste general, ajusta los valores tonales locales en toda la imagen para que coincidan con la distribución esperada para el tipo de contenido.

Real-ESRGAN añade resolución y recuperación de detalles finos, reconstruyendo el microcontraste que define los poros de la piel, el tejido de la tela, la separación de hebras de cabello y otras características finas que aparecen como barro gris en los originales desvanecidos. Juntos, estos modelos pueden recuperar algo muy cercano al impacto tonal de una copia de plata recién procesada a partir de una copia desvanecida de varias décadas.

## ¿Trata la IA el espejado y el ennegrecimiento de manera diferente al desvanecimiento general?

El espejado produce un artefacto específico: un brillo metálico en las áreas oscuras de la copia que puede aparecer bronce, plateado o verdoso dependiendo del estado de oxidación del sulfuro de plata. En los escaneos, esto aparece como una dominante de color local en las regiones de sombra —las áreas oscuras que deberían ser gris neutro o negro aparecen en cambio marrón cálido o tienen una leve respuesta de reflectancia metálica.

Los modelos de ArtImageHub abordan el ennegrecimiento a través de la normalización de color combinada y la corrección tonal. La dominante de color cálida del sulfuro de plata está caracterizada en los datos de entrenamiento de la IA, lo que le permite desaturar los tonos amarillo-marrón de vuelta al gris neutro y simultáneamente restaurar la densidad de sombra en esas regiones. Para el ennegrecimiento leve a moderado, esto produce resultados excelentes —copias en blanco y negro con tonos neutros y profundidad de sombra restaurada.

El espejado severo que ha producido una superficie especular intensa presenta desafíos adicionales en la digitalización antes de que la IA pueda abordarlo. Una copia con efecto espejo refleja fuertemente la iluminación del escáner, creando puntos calientes brillantes que saturan el sensor del escáner en lugar de capturar la imagen subyacente. Fotografiar copias muy espejadas bajo iluminación oblicua, o usar un escáner con configuración de filtro polarizador, puede producir mejores capturas que el escaneo plano estándar. Obtener el mejor escaneo posible es el paso más importante antes de cualquier restauración con IA.

## ¿Se restauran los diferentes tipos de copias en blanco y negro de la misma manera?

Los principales tipos históricos de copias en blanco y negro tienen características de superficie diferentes que afectan el escaneo y la restauración.

Copias de fibra de doble peso brillante (comunes de los años 30 a los 60): superficie muy especular, propensa a artefactos de reflexión en los escaneos. Escanea en un ligero ángulo para evitar que la reflexión de la lámpara del escáner aparezca en la imagen. Un contenido de plata muy alto significa un rango tonal original rico que la IA puede recuperar eficazmente.

Copias mate o semimate (comunes en la fotografía instantánea hasta los años 50): menor brillo superficial pero a veces menor densidad máxima que las copias brillantes. Estas se escanean fácilmente sin gestión de reflexiones. La restauración con IA generalmente mejora el contraste de manera sustancial porque la superficie mate dispersa la luz y reduce la densidad aparente en la copia física —que la IA corrige digitalmente.

Copias de resina recubierta (RC) (desde los años 70 en adelante): base de papel sellada en polietileno en ambos lados. Estas envejecen de manera diferente a las copias de fibra —son menos propensas al desvanecimiento por agentes atmosféricos pero pueden desarrollar amarillamiento superficial de la propia capa RC. El amarillamiento aparece como una dominante cálida incluso en áreas de sujeto neutro, que la corrección de color con IA identifica y elimina.

Copias de albúmina y platino/paladio (principalmente anteriores a 1900): requieren tratamiento especializado con IA para sus características tonales distintivas. ArtImageHub las procesa con éxito, aunque los resultados pueden diferir de la restauración estándar de gelatina de plata ya que la estructura de las partículas de plata es fundamentalmente diferente.

## ¿Cuándo proporciona la restauración con IA de fotos en blanco y negro el mayor valor?

Los casos de mayor valor para la restauración con IA de fotos en blanco y negro son los retratos familiares severamente desvanecidos, las fotografías de grupo dañadas donde los rostros individuales se han vuelto indistintos, y las imágenes históricas con daño físico (rasgaduras, foxing, grietas por pliegues) que agravan el desvanecimiento.

ArtImageHub aplica Swin-IR, Real-ESRGAN y modelos de mejora facial (CodeFormer, GFPGAN) en secuencia por 4,99 $ por imagen. El pasaje de mejora facial es particularmente impactante para los retratos en blanco y negro: incluso un rostro severamente desvanecido con contraste reducido a menudo emerge del procesamiento de IA con rasgos claros y reconocibles, detalles oculares recuperados y gradación natural del tono de piel. Para las familias cuyas fotografías más antiguas están desvanecidas y son difíciles de interpretar, este tipo de restauración a menudo produce la primera vista clara del rostro de un antepasado en décadas.

## Preguntas frecuentes

## ¿Qué configuraciones de escaneo producen el mejor input para la restauración con IA de copias en blanco y negro?

Escanea las copias en blanco y negro en modo color (RGB de 24 bits), no en el modo de escala de grises del escáner. El escaneo en color preserva la calidez tonal, la información de color del ennegrecimiento y cualquier dominante de color por envejecimiento —información que la IA utiliza para realizar mejor corrección. El escaneo en escala de grises descarta esta información de color antes de que la IA pueda usarla. Escanea a 600 ppp para copias de tamaño estándar (10×15 cm o más grandes), 1200 ppp para formatos más pequeños. Asegúrate de que la lámpara del escáner esté completamente calentada antes de escanear (realiza un escaneo de prueba y deséchalo, luego escanea tus fotos reales). Para las copias brillantes que crean puntos calientes de reflexión, intenta escanear en un ángulo de 45 grados respecto a la dirección de la lámpara si la tapa del escáner lo permite, o coloca una hoja de papel negro detrás de la copia en la platina para reducir la retrodispersión. Guarda como TIFF o JPEG de máxima calidad. Después de escanear, no apliques la corrección de color, el enfoque o los filtros de reducción de polvo incorporados del escáner —carga los datos de escaneo sin procesar en ArtImageHub y permite que la IA maneje todas las correcciones.

## ¿Cómo maneja la restauración con IA el tono cálido de las fotos en blanco y negro desvanecidas de color marrón?

El desvanecimiento marrón o sepia en las copias en blanco y negro proviene de la formación de sulfuro de plata que reemplaza la imagen de plata metálica original. La IA identifica esta dominante de color cálida como un patrón de degradación en lugar de un tono sepia intencional analizando la distribución de los tonos cálidos en relación con la estructura tonal de la imagen. Una copia intencionalmente sepiada muestra color cálido uniformemente en todos los tonos incluidas las sombras profundas; una copia desvanecida por sulfuro de plata muestra el tono cálido con mayor intensidad en las áreas de sombra (donde la densidad de plata era más alta y la oxidación ha progresado más lejos) con menos decoloración en las áreas más claras. La IA utiliza esta distribución diferencial como firma del desvanecimiento oxidativo y aplica ajuste tonal correctivo que elimina la dominante cálida y restaura los tonos grises neutros mientras simultáneamente recupera la densidad de sombra. El resultado es una imagen que parece una copia en blanco y negro correctamente procesada y neutra en lugar de una copia deteriorada y de tonos cálidos y desvanecidos. Si quieres específicamente retener una estética cálida o sepia, esto debe especificarse —de lo contrario, la IA restaura de forma predeterminada el tono neutro.

## ¿Puede la restauración con IA mejorar las fotos en blanco y negro del siglo XIX?

Las fotografías del siglo XIX abarcan varios procesos distintos (albúmina, platino, placa seca de gelatina) que la IA maneja con resultados variables. Las copias de albúmina —comunes desde la década de 1850 hasta la de 1890— usan clara de huevo como aglutinante para las partículas de plata y típicamente muestran fuertes tonos cálidos (marrones) incluso cuando son nuevas, con desplazamientos adicionales relacionados con el envejecimiento. La IA puede mejorar el contraste y recuperar detalles en las copias de albúmina, aunque el tono cálido del aglutinante puede interpretarse como desvanecimiento parcial; especificar en la carga que quieres retener el tono cálido evita la sobrecorrección. Las fotografías de placa seca de gelatina de los años 80 y 90 del siglo XIX son químicamente similares a las copias modernas de gelatina de plata y responden bien a la restauración estándar. Las tarjetas de gabinete y las cartes-de-visite en albúmina o gelatina temprana se encuentran entre los formatos del siglo XIX más comúnmente restaurados y producen resultados dramáticos cuando los originales severamente desvanecidos se procesan a través de la canalización de ArtImageHub, a menudo recuperando parecidos familiares que eran casi invisibles en los originales deteriorados.

## ¿Produce la restauración de fotos en blanco y negro antes de colorizarlas mejores resultados?

Restaurar antes de colorizar produce casi siempre mejores resultados de colorización. Los modelos de colorización como DeOldify y los integrados en los servicios de restauración utilizan el mapa de luminosidad de la imagen en blanco y negro para guiar las asignaciones de color —asignando colores cálidos a los tonos de piel y los rasgos faciales, azules fríos a las regiones del cielo, y colores contextualmente apropiados a la ropa, los muebles y los fondos. Cuando la imagen de entrada está desvanecida, con rango tonal comprimido y rasgos indistintos, el modelo de colorización tiene un mapa empobrecido del que partir: los tonos de piel que deberían ser medios tonos distintos pueden ser gris fangoso, y las regiones del cielo que deberían ser brillantes pueden no distinguirse de la ropa clara. Restaurar primero el rango tonal completo —recuperando el contraste y los detalles finos de una copia en blanco y negro correctamente procesada— da al modelo de colorización señales de luminosidad claras para guiar sus asignaciones de color. ArtImageHub secuencia estas operaciones automáticamente cuando se solicitan tanto la restauración como la colorización, ejecutando primero la restauración y luego la colorización dentro de la misma canalización. Los usuarios no necesitan gestionar la secuenciación manualmente.

## ¿Debo ajustar la foto en blanco y negro antes de cargarla para su restauración?

No apliques ajustes manuales antes de cargar. Las ediciones domésticas —la mejora automática en las aplicaciones de teléfono, los aumentos de contraste o el enfoque aplicado en editores de imágenes estándar— alteran las propiedades estadísticas de la imagen de formas que pueden confundir a los modelos de restauración con IA. La IA está entrenada para leer las firmas de daño a partir de escaneos sin modificar y aplicar las correcciones apropiadas. Si la entrada ya ha sido parcialmente aumentada en contraste, la IA puede interpretar las sombras ya levantadas como normales y aplicar corrección adicional que sobreprocesa la imagen. Del mismo modo, el enfoque doméstico introduce artefactos de borde que el modelo puede intentar tratar como características de imagen reales. El flujo de trabajo correcto es escanear el original dañado de la manera más neutra posible —sin correcciones del lado del escáner, sin mejora automática— y cargar directamente en ArtImageHub a 4,99 $ por imagen. La IA maneja toda la corrección tonal, la recuperación de contraste, la mejora de detalles y la reparación de daños en la secuencia correcta y con la intensidad apropiada para el patrón de daño de cada imagen específica.
