---
title: "Cómo restaurar fotos antiguas con foxing"
description: "Las manchas marrones de foxing en fotografías se originan por el crecimiento de hongos o la oxidación del hierro, y el debate continúa. Aprende cómo el inpainting con IA maneja las manchas dispersas en las copias fotográficas."
publishedAt: "2026-05-08"
author: "Maya Chen"
tags: ["restauración de fotos", "foxing", "manchas marrones", "restauración con IA"]
coverEmoji: "🍂"
---

El foxing —las manchas marrones o marrón rojizo que aparecen en papel antiguo y fotografías almacenadas en condiciones húmedas— es uno de los temas más debatidos en la conservación del papel. La discusión sobre qué causa el foxing persiste desde hace más de un siglo, y la respuesta honesta es que múltiples mecanismos probablemente contribuyen en diferentes casos. Para fotógrafos y familias que intentan restaurar copias con foxing, la causa importa menos que las consecuencias prácticas: manchas marrones dispersas e irregulares que oscurecen los detalles de la imagen e indican que la copia se está deteriorando activamente. Entender los mecanismos que producen el foxing ayuda a predecir qué restauración es posible y qué puede hacer un conservador para prevenir que se siga extendiendo.

## ¿Qué causa el foxing en las fotografías antiguas? ¿Crecimiento de hongos u oxidación del hierro?

Las dos hipótesis principales para el foxing son la colonización fúngica y la oxidación del hierro catalizada en la celulosa del papel, y la evidencia respalda ambas, a veces en la misma muestra. No es un caso en el que un lado haya ganado de manera decisiva; es un debate científico genuino y continuo en la conservación del papel y la ciencia del patrimonio.

La hipótesis fúngica sostiene que las manchas de foxing son colonias de moho u hongos que han crecido dentro de la superficie del papel o la emulsión, dejando atrás subproductos metabólicos —principalmente ácidos orgánicos y compuestos pigmentados— que manchan el material circundante. El análisis microscópico de las manchas de foxing revela frecuentemente hifas fúngicas (las extensiones filiformes del crecimiento fúngico) dentro o en los márgenes de las manchas. Las especies más comúnmente implicadas incluyen Aspergillus y Penicillium, ambas ubicuas en entornos interiores y que germinan fácilmente en sustratos orgánicos con una humedad relativa superior al 65 por ciento.

La hipótesis de la oxidación del hierro señala que muchos papeles contienen trazas de compuestos de hierro, ya sea como impurezas en las fibras brutas de celulosa o del agua de proceso utilizada en la fabricación. En presencia de humedad y oxígeno, estos compuestos de hierro sufren reacciones tipo Fenton que generan especies reactivas de oxígeno, las cuales oxidan la celulosa del papel y producen los colorantes marrones característicos. Este mecanismo no requiere ninguna actividad biológica y explicaría el foxing en entornos de almacenamiento estéril donde el crecimiento fúngico debería ser imposible.

La realidad más probable es que ambos mecanismos contribuyen: los compuestos de hierro catalizan el daño oxidativo inicial, que debilita el sustrato del papel y crea un microentorno rico en nutrientes que luego favorece la colonización fúngica. La mancha resultante muestra tanto productos de oxidación como metabolitos fúngicos, lo que dificulta atribuirla exclusivamente a una sola causa.

## ¿Cómo aparece el daño por foxing en copias fotográficas de manera diferente que en los libros?

Las fotografías y los libros comparten el sustrato de papel que el foxing ataca, pero las fotografías tienen una complejidad adicional: la capa de emulsión de gelatina que descansa sobre la base de papel. En muchos casos, el foxing en fotografías ataca la base de papel y la mancha visible en la superficie de la fotografía representa el compuesto marrón que migra hacia arriba a través de la capa de gelatina desde abajo. Esto significa que la mancha que ves no está necesariamente en la misma ubicación que el daño químico más severo.

En copias de gelatina de plata, la capa de gelatina ofrece cierta resistencia a la penetración del foxing, pero la propia gelatina es un sustrato proteico que el moho puede consumir directamente. El foxing en la capa de gelatina tiende a aparecer más claramente definido que el foxing en el papel subyacente, porque la claridad óptica de la gelatina muestra los compuestos marrones sin la apariencia dispersa que produce la estructura fibrosa del papel.

En copias de color cromogénico, el foxing interactúa con las capas de acopladores de colorante, a veces catalizando la destrucción local del colorante o la decoloración que se extiende más allá de la huella de la mancha. El área afectada puede mostrar no solo una mancha marrón sino también un halo circundante de color desplazado donde la química del foxing ha difundido hacia las capas de colorante adyacentes.

## ¿Es la prevención más efectiva que la restauración para las copias con foxing?

Sí, de manera decisiva. El foxing que ha progresado hasta manchas visibles ya ha causado cambios químicos irreversibles en el papel o la emulsión. La restauración, ya sea digital o física, aborda la apariencia más que la química. Una fotografía restaurada con éxito se ve mejor en pantalla o en impresión, pero el daño químico continúa si las condiciones de almacenamiento no cambian.

Prevenir que el foxing se extienda o inicie requiere controlar la humedad por debajo del 50 por ciento de humedad relativa, reducir la temperatura para ralentizar las tasas de reacción química, y almacenar las fotografías en contenedores que no desprendan compuestos ácidos (las fundas de poliéster, las cajas libres de ácido y el papel de archivo son apropiados; el PVC y el periódico no lo son). Separar las copias ya afectadas de las sanas es prudente, ya que las esporas fúngicas liberadas por colonias activas pueden colonizar materiales vecinos.

El tratamiento físico de copias con foxing por un conservador —usando tratamientos acuosos o químicos cuidadosamente elegidos para reducir la intensidad de las manchas— puede mejorar visiblemente la apariencia de la copia física antes de digitalizarla y puede detener el deterioro biológico activo. Sin embargo, conlleva riesgo: cualquier tratamiento acuoso aplicado a una copia de gelatina de plata arriesga hinchar, ablandar y manchar la emulsión. El tratamiento físico solo debe ser intentado por un conservador capacitado, no como un proyecto casero.

## ¿Cómo manejan los modelos de IA las manchas de foxing dispersas?

El patrón disperso e irregular de las manchas de foxing presenta un desafío específico para la restauración con IA que difiere de otros tipos de daño. Un arañazo grande o una mancha de agua es una sola región coherente que los modelos de inpainting pueden abordar como unidad, leyendo el contexto circundante para reconstruir el área afectada. El foxing produce docenas o cientos de pequeñas manchas distribuidas por la imagen, cada una requiriendo su propio inpainting local mientras que los detalles de la imagen circundante deben preservarse.

Real-ESRGAN aborda la recuperación general de resolución y detalle, que es necesaria porque las copias con foxing a menudo muestran una degradación general más allá de las propias manchas. Las capacidades de reducción de ruido de NAFNet reducen la variación de color de grano fino que la química del foxing produce en la base del papel —una especie de ruido de alta frecuencia de tonos cálidos marrones que afecta las áreas entre las manchas visibles. Estas áreas entre manchas no están dramáticamente decoloradas pero muestran sutiles desplazamientos de crominancia que hacen que la copia en general se vea cálida y envejecida incluso en áreas sin manchas visibles.

Para las manchas en sí, los enfoques de inpainting leen la textura y el carácter tonal del área limpia circundante y sintetizan un reemplazo que coincide con el original. La arquitectura de GFPGAN, aunque principalmente entrenada para la restauración facial, aplica la misma lógica de inpainting a sujetos de retrato donde las manchas de foxing caen en regiones del rostro —la reconstrucción de la textura de piel bajo una mancha de foxing se apoya en el mismo entrenamiento que permite a GFPGAN reconstruir detalles faciales a través de otros tipos de daño.

La limitación práctica es que el foxing muy denso —donde las manchas están tan juntas que queda poca imagen limpia entre ellas— reduce la información contextual disponible para la reconstrucción. El foxing disperso y moderado en contenido fotográfico claro le da a los modelos de IA suficiente área limpia para lograr resultados convincentes.

## ¿Por qué es más común el foxing en copias almacenadas en ciertas regiones o estaciones?

La distribución geográfica y estacional del foxing sigue la distribución de alta humedad. Las fotografías almacenadas en climas subtropicales o tropicales, donde la humedad relativa frecuentemente supera el 70 u 80 por ciento, muestran tasas de foxing dramáticamente más altas que las fotografías almacenadas en climas templados o áridos. Dentro de un mismo hogar, las fotografías almacenadas en un sótano (típicamente mayor humedad) muestran más foxing que las de los pisos superiores, y las copias almacenadas durante estaciones de verano húmedas acumulan más daño que las mantenidas en entornos climatizados durante todo el año.

La combinación de humedad y calor es particularmente agresiva. Una copia almacenada a 25°C y 75% de HR acumula química de foxing mucho más rápido que una almacenada a 15°C y 75% de HR porque las tasas de reacción química aproximadamente se duplican por cada 10°C de aumento de temperatura. Esto explica por qué las fotografías del sur de los Estados Unidos, el Reino Unido y el Sudeste Asiático están representadas de forma desproporcionada entre las colecciones severamente afectadas por foxing que genealogistas y familias presentan para restauración.

ArtImageHub (4,99 $) procesa copias con foxing independientemente del origen geográfico o la gravedad del daño, aplicando una canalización de múltiples etapas que aborda tanto las manchas visibles como la sutil degradación entre manchas que hace que las copias con foxing parezcan uniformemente envejecidas incluso en áreas que parecen sin manchas.

## Preguntas frecuentes

## ¿Cuál es la diferencia entre el foxing y el daño por moho en fotografías, y tiene importancia para la restauración?

El foxing y el daño por moho son fenómenos relacionados pero distintos, y la distinción afecta tanto el enfoque de restauración como la seguridad en el manejo físico. Las manchas de foxing son los restos visibles de actividad biológica o química anterior —la colonia fúngica puede estar latente o ausente de la mancha, y la decoloración es un residuo de actividad metabólica u oxidativa pasada. El daño por moho en su forma activa se muestra como un crecimiento difuso y tridimensional en la superficie de la copia con un olor a humedad característico y a menudo textura superficial en polvo o fibrosa. El moho activo requiere manejo con equipo de protección (guantes, mascarilla) y separación de otros materiales antes de cualquier digitalización. Las manchas de foxing en una copia que ha sido almacenada en condiciones secas durante años no son biológicamente activas y pueden manejarse y escanearse normalmente. Para fines de restauración, ambos se manifiestan como decoloración local y oscurecimiento parcial de la imagen, y ambos responden a los mismos enfoques de inpainting con IA. La diferencia clave es que el moho activo puede seguir expandiéndose si las condiciones permanecen favorables, mientras que las manchas de foxing en almacenamiento seco son químicamente estables.

## ¿Puede la IA eliminar completamente las manchas de foxing de una fotografía de forma digital?

El inpainting con IA puede reducir o eliminar la apariencia visual de las manchas de foxing en una restauración digital, con resultados que dependen del tamaño de la mancha, la densidad y el detalle en la imagen subyacente. Las manchas pequeñas aisladas sobre áreas de contenido fotográfico claro —un cielo, un fondo neutro, una textura de tela simple— se reconstruyen de manera convincente porque el modelo de inpainting tiene contexto limpio suficiente del que partir. Las manchas más grandes sobre sujetos complejos, como rostros o finos detalles arquitectónicos, requieren que el modelo reconstruya el contenido específico del sujeto que oscurece la mancha, lo cual es inherentemente inferencial. Para sujetos de retrato, el entrenamiento específico de rostros de GFPGAN y CodeFormer hace que la eliminación de manchas de foxing faciales sea más confiable que el inpainting de uso general. Los grupos densos de manchas donde se superponen o casi se tocan desafían incluso los mejores modelos de inpainting porque la imagen limpia restante entre las manchas proporciona contexto insuficiente. En estos casos, la IA típicamente produce una reconstrucción plausible, pero debe entenderse como la mejor estimación posible más que como una recuperación del contenido original específico.

## ¿Cómo se debe escanear una copia con foxing para dar a los modelos de restauración con IA el mejor input posible?

Escanea las copias con foxing con iluminación difusa y uniforme usando un escáner plano a un mínimo de 1200 DPI para copias más grandes de 13x18 cm y 2400 DPI para copias más pequeñas. Evita la luz rasante o en ángulo, que a veces se recomienda para detectar daños físicos pero haría que las manchas de foxing aparecieran más prominentes y sombreadas en el escaneo, dando al modelo de IA una impresión exagerada de la profundidad de la mancha. La iluminación plana registra el color y la densidad de cada mancha con precisión sin artefactos de sombra en los bordes de la mancha. Limpia suavemente la superficie de la copia con un paño de microfibra limpio y seco antes de escanear para eliminar cualquier residuo fúngico suelto o polvo superficial que podría escanearse como manchas adicionales. Para copias con alta densidad de manchas, escanear a mayor profundidad de color —48 bits en lugar de 24 bits— preserva información sutil de crominancia dentro y alrededor de las manchas que la IA puede usar para calibrar su reconstrucción. Guarda como TIFF para preservar toda la información de color capturada sin pérdida por compresión.

## ¿Por qué las manchas de foxing a veces aparecen solo en el reverso de una copia y no en el frente?

La iniciación del foxing en el sustrato de papel no siempre progresa al mismo ritmo a través del grosor del papel. Cuando el papel está en contacto con una superficie contaminada —un contenedor ácido, un documento con foxing adyacente o una tela húmeda— la química del foxing se inicia primero en la superficie de contacto. Si el papel es relativamente grueso o la oxidación o actividad biológica está en etapas tempranas, los compuestos marrones pueden no haber migrado completamente a través del papel para aparecer en la superficie orientada hacia la emulsión. Esto explica por qué una copia puede parecer limpia en su superficie fotográfica mientras muestra manchas obvias en su reverso. Por el contrario, las copias con deterioro más avanzado muestran manchas en ambas superficies, con el reverso mostrando frecuentemente manchas más intensas. Para fines de restauración, una superficie fotográfica limpia es lo que importa para el escaneo digital independientemente del estado del reverso, porque el escáner lee solo la superficie frontal de la emulsión. Una copia con foxing solo en el reverso que ha sido separada recientemente de una página de álbum contaminada es una buena candidata para escanear inmediatamente antes de que la química migre más.

## ¿Requiere la restauración de copias con foxing en ArtImageHub alguna preparación especial o configuración?

No se requieren preparaciones especiales ni configuraciones al cargar el escaneo de una copia con foxing en ArtImageHub. La detección automática de daños de la plataforma identifica las manchas de foxing como regiones de decoloración localizada y enruta la imagen a través de las etapas de inpainting y corrección de color apropiadas sin configuración manual. El paso de preparación más importante es asegurar un buen escaneo de entrada: 1200 DPI o más, guardado como TIFF o JPEG de alta calidad, con iluminación plana en lugar de luz rasante. La tarifa de restauración de imagen única de 4,99 $ cubre toda la canalización independientemente de la gravedad del foxing o el número de manchas. Para copias con foxing y otros tipos de daño concurrentes —arrugas, desvanecimiento o manchas de agua— la canalización aborda todos los tipos de daño en una sola ejecución de procesamiento, ya que Real-ESRGAN, NAFNet y los componentes de inpainting abordan simultáneamente diferentes aspectos de la degradación general. La vista previa restaurada está disponible antes del pago, permitiéndote evaluar la calidad de eliminación del foxing en tu copia específica antes de comprometerte con la descarga.
