---
title: "Welcher Scanner ist der beste für alte Fotos? Epson vs. Canon im Vergleich mit echter DPI- und Software-Analyse"
description: "Detaillierter Vergleich von Epson Perfection und Canon CanoScan Flachbettscannern für das Digitalisieren alter Fotos — optische DPI, Softwarequalität, Filmscannen und welches Modell sich lohnt."
publishedAt: "2026-05-08"
updatedAt: "2026-05-08"
author: "Maya Chen"
authorRole: "Fotorestaurierungsspezialistin"
authorBio: "Maya Chen hilft seit über einem Jahrzehnt Familien dabei, ihre wertvollsten Fotoerinnerungen mithilfe modernster KI-Restaurierungstechnologie wiederherzustellen und zu bewahren."
category: "Geräteleitfaden"
tags: ["bester Scanner für alte Fotos", "Epson Perfection vs Canon CanoScan", "Flachbett-Fotoscanner", "alte Fotos scannen"]
image: "/images/blog/best-scanner-for-old-photos.jpg"
coverColor: "#f0f8f0"
coverEmoji: "🖥️"
faq:
  - question: "Welche DPI brauche ich wirklich zum Scannen alter Fotos?"
    answer: "Scannerhersteller werben mit sehr hohen interpolierten DPI-Zahlen — 6400 DPI, 9600 DPI — die wenig mit der tatsächlichen Scanqualität zu tun haben. Die entscheidende Zahl ist die optische DPI: die echte Auflösung, die die physische Hardware ohne Software-Interpolation erzeugt. Für Standard-Fotodruck (10x15 cm) ist 600 optische DPI die praktisch sinnvolle Obergrenze. Bei 600 DPI ergibt ein 10x15-cm-Abzug eine Datei mit 2400x3600 Pixeln — groß genug für Anzeige, Restaurierung und Druck in größeren Formaten. Für 35-mm-Filmnegative und Dias sind 1200–2400 optische DPI erforderlich, um die volle Informationsdichte des Filmkorns zu erfassen. Epson's Perfection V600 hat eine echte optische Maximalauflösung von 6400 DPI für seinen Filmscannermodus, was für 35-mm-Negative wirklich nützlich ist. Für Abzüge beträgt die sinnvolle optische Auflösung für Detailarbeit 1200 DPI. Der Canon CanoScan 9000F Mark II hat eine vergleichbare optische Auflösungsspezifikation. Standard-Fotoabzüge über 1200 DPI zu scannen, produziert größere Dateien, die aber nicht wesentlich mehr Details enthalten — der Scanner interpoliert Pixel, anstatt neue Informationen vom physischen Abzug zu lesen."
  - question: "Wie unterscheidet sich der Epson Perfection V600 vom V39 für alte Familienfotos?"
    answer: "Der Epson Perfection V39 (ca. 80 €) und V600 (ca. 200 €) werden häufig für die Heimdigitalisierung verglichen, und die richtige Wahl hängt davon ab, welche Arten von Fotos man scannen möchte. Der V39 ist ein CCD-basierter Flachbettscanner mit 1200 optischen DPI, geeignet für Standard-Fotoabzüge in gutem physischem Zustand. Er enthält keine Filmscannerfunktion, d.h. er kann keine 35-mm-Negative oder Dias scannen. Für eine Sammlung von Standard-Fotoabzügen liefert er hervorragende Qualität, die für KI-Restaurierung und Druckreproduktion geeignet ist. Der V600 bietet echte 6400 DPI optische Auflösung für das Filmscannen, Doppellinsenfähigkeit und einen Filmscanneradapter für 35-mm-Negative, Mittelformatfilm und montierte Dias. Wenn die Sammlung neben Abzügen auch alte Negative oder Dias enthält, lohnt sich der V600. Wenn man nur Abzüge scannt, liefert der V39 bei deutlich geringeren Kosten vergleichbare Ausgabe. Beide Scanner liefern saubere, detaillierte Ergebnisse, die hervorragend als Eingabe für KI-Restaurierungswerkzeuge geeignet sind — der V39 ist das bessere Preis-Leistungs-Verhältnis für eine reine Abzug-Sammlung."
  - question: "Liefert Canon CanoScan bessere Scans als Epson für alte Fotos?"
    answer: "Die Canon CanoScan-Serie (LIDE 400 im Einstiegsbereich und 9000F Mark II im Mittelfeld) und die Epson Perfection-Serie liefern vergleichbare Scanqualität für Standard-Fotodruck — die Unterschiede zwischen gleichwertigen Modellen sind so gering, dass die meisten Familien beim Scannen keinen Unterschied im Endresultat bemerken würden. Der CanoScan LIDE 400 verwendet ein CIS-System (Contact Image Sensor) und wird direkt per USB angeschlossen, ohne separates Netzkabel, was ihn leichter und einfacher einzurichten macht als CCD-basierte Scanner. CIS-Sensoren schneiden bei der Aufnahme von Objekten, die nicht perfekt flach liegen, etwas schlechter ab als CCD, was bei gewölbten oder gebogenen alten Abzügen relevant ist. CCD-basierte Scanner, zu denen die Epson Perfection V-Serie gehört, behalten über leichte Oberflächenvariationen hinweg schärfere Fokussierung, da CCD-Sensoren mehr Schärfentiefenvariation tolerieren. Für alte Fotos, die möglicherweise gerollt, gebogen oder gewölbt sind, liefert Epsons CCD-basierter V39 oder V600 in der Regel schärfere Ergebnisse als ein Canon CIS-basierter Scanner. Bei flachen, unbeschädigten Abzügen ist der Qualitätsunterschied vernachlässigbar."
  - question: "Welche Scan-Software ist im Lieferumfang von Flachbettscannern enthalten und reicht sie aus?"
    answer: "Epson-Scanner werden mit Epson Scan 2-Software für Windows und macOS geliefert. Diese bietet grundlegende Steuerungsmöglichkeiten: Auflösungsauswahl, Farbmodus, Dateiformat und Bildanpassungsoptionen einschließlich Belichtungskorrektur und Staubentfernung. Epsons Digital ICE Hardware-basierte Staub- und Kratzerentfernung (verfügbar beim V600 und höher) scannt die Oberfläche physisch infrarot, um Staub und Kratzer zu erkennen und automatisch zu entfernen. Das ist eine echte Funktion, die den Scanbereinigungsaufwand reduziert. Canon enthält CanoScan Toolbox und My Image Garden, die ähnliche Grundfunktionen bieten, aber ohne hardware-basierte Staubentfernung. Beide Scanner-Softwarepakete sind für die Kernaufgabe, genaue Scans in der richtigen Auflösung zu erzeugen, ausreichend. Weder ist besonders elegant. Viele Benutzer finden es effizienter, den grundlegenden Aufnahmemodus des Scanners zu verwenden und alle Nachbearbeitungen — Farbkorrektur, Zuschnitt, Rotation — in einem separaten Werkzeug durchzuführen. Für die KI-Restaurierung speziell sind die während des Scannens angewendeten Software-Anpassungen weniger wichtig als die Auswahl von Auflösung und Farbmodus: Bei 600 DPI im RGB-Farbmodus aufnehmen, als TIFF oder JPEG mit 90 % Qualität oder besser speichern und die KI-Restaurierungspipeline den Rest erledigen lassen."
  - question: "Sollte ich einen Scanner kaufen oder für eine große Fotosammlung einen Scandienst nutzen?"
    answer: "Die Break-Even-Berechnung für den Kauf eines Scanners gegenüber einem professionellen Scandienst hängt von der Größe der Sammlung und dem Zeitwert ab. Professionelle Scan-Dienste — wie ScanMyPhotos, Legacybox oder lokale Fotolabore — berechnen für Großaufträge typischerweise 0,08 bis 0,25 $ pro Abzug. Ein Epson V39-Scanner kostet ca. 80 €. Bei durchschnittlich 0,15 $ pro Abzug rechnet sich der Scanner bei ca. 530 Fotos. Für eine Sammlung von 200 Fotos ist ein Dienst wahrscheinlich kostengünstiger, wenn man die für manuelles Scannen benötigte Zeit berücksichtigt. Für eine Sammlung von 1000 oder mehr Fotos ist der Kauf eines Scanners finanziell sinnvoll, wenn man die Zeit für das Projekt hat. Qualitätsmäßig verwenden professionelle Dienste hochwertige Trommel- oder dedizierte Filmscanner, die bessere Ergebnisse liefern als Consumer-Flachbettscanner, was wichtig ist, wenn man plant, große Archivdrucke anzufertigen. Für die KI-Restaurierung ist der Qualitätsunterschied geringer, weil die KI-Modelle einige der Auflösungs- und Klarheitsbeschränkungen von Consumer-Scanner-Ausgaben kompensieren. Wenn das Hauptziel die Restaurierung alter Fotos zur Anzeige und zum Teilen ist und nicht der großformatige Archivdruck, ist ein Consumer-Scanner vollkommen ausreichend."
---

Die Wahl eines Scanners für alte Familienfotos hängt von drei praktischen Fragen ab: Welche optische Auflösung braucht man wirklich, welcher Sensortyp verarbeitet gewölbte Abzüge besser, und ob die Filmscannerfähigkeit den höheren Preis rechtfertigt. Dieser Leitfaden vergleicht die wichtigsten Modelle direkt und gibt klare Empfehlungen für jeden Anwendungsfall.

## Welche optische DPI braucht man wirklich zum Scannen alter Fotos?

Scanner-Verpackungen werben mit Zahlen wie 4800 DPI, 6400 DPI, sogar 9600 DPI. Fast alle davon sind interpoliert — die Software des Scanners generiert zusätzliche Pixel aus den umliegenden Daten, um Details zu ergänzen, die die Hardware nie erfasst hat. Die entscheidende Zahl ist die optische DPI, also die tatsächliche Auflösung, die die physische Hardware erfassen kann.

Für Standard-Fotoabzüge (10x15, 13x18, 20x25 cm) erfasst 600 optische DPI alle Details des Originalabzugs mit ausgezeichnetem Spielraum. Für 35-mm-Filmnegative und Dias werden 1200–2400 optische DPI benötigt, um die Details im Filmkorn zu erfassen. Für Mittelformatfilm sind in der Regel 1200 DPI ausreichend.

Das bedeutet, dass die DPI-Marketingzahlen weit weniger wichtig sind, als Scanner-Testberichte typischerweise nahelegen. Der Unterschied zwischen einem guten 600-DPI-Scan und einem guten 1200-DPI-Scan eines 10x15-cm-Abzugs ist in Feinkorndetails sichtbar, hat aber keinen wesentlichen Einfluss auf die Ausgabequalität von KI-Restaurierungsmodellen — beide Scans enthalten weit mehr Details als die KI-Modelle für eine effektive Arbeit benötigen.

## Wie unterscheiden sich CCD- und CIS-Sensoren beim Scannen alter Fotos?

Flachbettscanner verwenden eine von zwei Sensortechnologien: CCD (Charge-Coupled Device) oder CIS (Contact Image Sensor). Speziell für alte Fotos ist die Wahl bedeutsam.

CIS-Sensoren sitzen sehr nah an der Glasoberfläche und haben eine extrem geringe Schärfentiefe. Wenn ein Foto flach liegt und gleichmäßigen Kontakt mit dem Scannerglas hat, liefert CIS hervorragende Ergebnisse. Alte Fotos liegen oft nicht perfekt flach — sie können durch Feuchtigkeitswechsel gewölbt, an den Ecken gerollt oder leicht verformt sein nach Jahren der Lagerung. Ein CIS-Scanner produziert ein schärferes Bild in den Bereichen, die Kontakt mit dem Glas haben, und leicht unscharfe Bereiche, wo das Foto auch nur einen Millimeter angehoben ist.

CCD-Sensoren sitzen hinter einem Linsensystem, das eine größere Schärfentiefe bietet — typischerweise 1–2 mm im Vergleich zu einem Bruchteil eines Millimeters bei CIS. Gewölbte alte Fotos ergeben auf CCD-Scannern gleichmäßig scharfe Scans.

Die Epson Perfection V-Serie verwendet CCD-Sensoren. Die Canon CanoScan LIDE-Serie verwendet CIS-Sensoren. Für Sammlungen mit gewölbten oder gebogenen alten Abzügen ist dies ein bedeutsamer praktischer Unterschied, der für Epson spricht.

## Liefert der Epson Perfection V39 gute genug Scans für die KI-Restaurierung?

Ja. Die 1200 optischen DPI und der CCD-Sensor des V39 liefern Scans, die hervorragend als Eingabe für KI-Restaurierungsmodelle wie Real-ESRGAN und GFPGAN geeignet sind. Bei 600 DPI produziert ein auf dem V39 gescannter Standard-10x15-cm-Abzug eine Datei mit mehr als ausreichenden Details für die KI. Die Farbgenauigkeit ist mit Standardeinstellungen direkt vom Scanner gut, obwohl Scans mit erheblichem Verblassen von der KI-Farbkorrektur profitieren werden.

Der V39 enthält keine Filmscannerfähigkeit, was eine harte Einschränkung ist, wenn die Sammlung Negative oder Dias enthält. Für eine reine Abzug-Sammlung ist er die kostengünstigste Option in Epsons aktueller Produktlinie.

## Lohnt sich der Epson V600 für den Mehrpreis?

Für Sammlungen, die 35-mm-Negative, Mittelformatfilm oder Dias enthalten, ja — der V600 ist den Preisunterschied wert. Sein Filmscanner-Adapter, der dedizierte Filmscannermodus und 6400 DPI optische Auflösung für Film produzieren deutlich bessere Negative als jeder Einstiegs-Scanner. Die Digital ICE Hardware-basierte Staub- und Kratzerentfernung reduziert auch den Bereinigungsaufwand, insbesondere bei älteren Negativen mit Oberflächenkontaminierung.

Für reine Abzug-Sammlungen ist die Qualitätsverbesserung des V600 gegenüber dem V39 bei Standard-Fotoabzügen marginal und rechtfertigt die Mehrkosten für die meisten Heimdigitalisierungsprojekte nicht.

## Wie schneidet die mitgelieferte Scanner-Software im Vergleich zu Drittanbieter-Tools ab?

Sowohl Epson Scan 2 als auch Canon CanoScan Toolbox erfüllen die grundlegende Scanaufgabe angemessen. Für die relevanten Einstellungen: immer RGB-Farbmodus auch für Schwarz-Weiß-Fotos auswählen, Auflösung für Abzüge auf 600 DPI setzen und als TIFF oder JPEG mit 90 % Qualität oder besser speichern.

Nach dem Scannen übernehmen KI-Restaurierungswerkzeuge wie ArtImageHub Farbkorrektur, Kratzerentfernung, Schärfung und Gesichtsrekonstruktion. Die einmalige Downloadgebühr von 4,99 $ für die vollauflösende Ausgabe von ArtImageHub deckt die Restaurierungspipeline ab — Real-ESRGAN für Auflösung, NAFNet für Rauschen und Korn, GFPGAN für Gesichtsrekonstruktion. Wenn die Scanner-Software nur minimale Verarbeitung durchführt und das dedizierte KI-Werkzeug die Restaurierungsarbeit erledigt, werden bessere Ergebnisse erzielt als beim Versuch, alles in der Scanner-Software zu tun.

## Häufig gestellte Fragen

## Welche DPI brauche ich wirklich zum Scannen alter Fotos?

Scannerhersteller werben mit sehr hohen interpolierten DPI-Zahlen — 6400 DPI, 9600 DPI — die wenig mit der tatsächlichen Scanqualität zu tun haben. Die entscheidende Zahl ist die optische DPI: die echte Auflösung, die die physische Hardware ohne Software-Interpolation erzeugt. Für Standard-Fotodruck (10x15 cm) ist 600 optische DPI die praktisch sinnvolle Obergrenze. Bei 600 DPI ergibt ein 10x15-cm-Abzug eine Datei mit 2400x3600 Pixeln — groß genug für Anzeige, Restaurierung und Druck in größeren Formaten. Für 35-mm-Filmnegative und Dias sind 1200–2400 optische DPI erforderlich, um die volle Informationsdichte des Filmkorns zu erfassen. Epson's Perfection V600 hat eine echte optische Maximalauflösung von 6400 DPI für seinen Filmscannermodus, was für 35-mm-Negative wirklich nützlich ist. Für Abzüge beträgt die sinnvolle optische Auflösung für Detailarbeit 1200 DPI. Der Canon CanoScan 9000F Mark II hat eine vergleichbare optische Auflösungsspezifikation. Standard-Fotoabzüge über 1200 DPI zu scannen, produziert größere Dateien, die aber nicht wesentlich mehr Details enthalten — der Scanner interpoliert Pixel, anstatt neue Informationen vom physischen Abzug zu lesen.

## Wie unterscheidet sich der Epson Perfection V600 vom V39 für alte Familienfotos?

Der Epson Perfection V39 (ca. 80 €) und V600 (ca. 200 €) werden häufig für die Heimdigitalisierung verglichen, und die richtige Wahl hängt davon ab, welche Arten von Fotos man scannen möchte. Der V39 ist ein CCD-basierter Flachbettscanner mit 1200 optischen DPI, geeignet für Standard-Fotoabzüge in gutem physischem Zustand. Er enthält keine Filmscannerfunktion, d.h. er kann keine 35-mm-Negative oder Dias scannen. Für eine Sammlung von Standard-Fotoabzügen liefert er hervorragende Qualität, die für KI-Restaurierung und Druckreproduktion geeignet ist. Der V600 bietet echte 6400 DPI optische Auflösung für das Filmscannen, Doppellinsenfähigkeit und einen Filmscanneradapter für 35-mm-Negative, Mittelformatfilm und montierte Dias. Wenn die Sammlung neben Abzügen auch alte Negative oder Dias enthält, lohnt sich der V600. Wenn man nur Abzüge scannt, liefert der V39 bei deutlich geringeren Kosten vergleichbare Ausgabe. Beide Scanner liefern saubere, detaillierte Ergebnisse, die hervorragend als Eingabe für KI-Restaurierungswerkzeuge geeignet sind — der V39 ist das bessere Preis-Leistungs-Verhältnis für eine reine Abzug-Sammlung.

## Liefert Canon CanoScan bessere Scans als Epson für alte Fotos?

Die Canon CanoScan-Serie (LIDE 400 im Einstiegsbereich und 9000F Mark II im Mittelfeld) und die Epson Perfection-Serie liefern vergleichbare Scanqualität für Standard-Fotodruck — die Unterschiede zwischen gleichwertigen Modellen sind so gering, dass die meisten Familien beim Scannen keinen Unterschied im Endresultat bemerken würden. Der CanoScan LIDE 400 verwendet ein CIS-System und wird direkt per USB angeschlossen, ohne separates Netzkabel, was ihn leichter und einfacher einzurichten macht als CCD-basierte Scanner. CIS-Sensoren schneiden bei der Aufnahme von Objekten, die nicht perfekt flach liegen, etwas schlechter ab als CCD, was bei gewölbten oder gebogenen alten Abzügen relevant ist. CCD-basierte Scanner, zu denen die Epson Perfection V-Serie gehört, behalten über leichte Oberflächenvariationen hinweg schärfere Fokussierung, da CCD-Sensoren mehr Schärfentiefenvariation tolerieren. Für alte Fotos, die möglicherweise gerollt, gebogen oder gewölbt sind, liefert Epsons CCD-basierter V39 oder V600 in der Regel schärfere Ergebnisse als ein Canon CIS-basierter Scanner. Bei flachen, unbeschädigten Abzügen ist der Qualitätsunterschied vernachlässigbar.

## Welche Scan-Software ist im Lieferumfang von Flachbettscannern enthalten und reicht sie aus?

Epson-Scanner werden mit Epson Scan 2-Software für Windows und macOS geliefert. Diese bietet grundlegende Steuerungsmöglichkeiten: Auflösungsauswahl, Farbmodus, Dateiformat und Bildanpassungsoptionen einschließlich Belichtungskorrektur und Staubentfernung. Epsons Digital ICE Hardware-basierte Staub- und Kratzerentfernung (verfügbar beim V600 und höher) scannt die Oberfläche physisch infrarot, um Staub und Kratzer zu erkennen und automatisch zu entfernen. Das ist eine echte Funktion, die den Scanbereinigungsaufwand reduziert. Canon enthält CanoScan Toolbox und My Image Garden, die ähnliche Grundfunktionen bieten, aber ohne hardware-basierte Staubentfernung. Beide Scanner-Softwarepakete sind für die Kernaufgabe ausreichend. Für die KI-Restaurierung sind die während des Scannens angewendeten Software-Anpassungen weniger wichtig als die Auswahl von Auflösung und Farbmodus: Bei 600 DPI im RGB-Farbmodus aufnehmen, als TIFF oder JPEG mit 90 % Qualität oder besser speichern und die KI-Restaurierungspipeline den Rest erledigen lassen.

## Sollte ich einen Scanner kaufen oder für eine große Fotosammlung einen Scandienst nutzen?

Die Break-Even-Berechnung für den Kauf eines Scanners gegenüber einem professionellen Scandienst hängt von der Größe der Sammlung und dem Zeitwert ab. Professionelle Scan-Dienste — wie ScanMyPhotos, Legacybox oder lokale Fotolabore — berechnen für Großaufträge typischerweise 0,08 bis 0,25 $ pro Abzug. Ein Epson V39-Scanner kostet ca. 80 €. Bei durchschnittlich 0,15 $ pro Abzug rechnet sich der Scanner bei ca. 530 Fotos. Für eine Sammlung von 200 Fotos ist ein Dienst wahrscheinlich kostengünstiger, wenn man die für manuelles Scannen benötigte Zeit berücksichtigt. Für eine Sammlung von 1000 oder mehr Fotos ist der Kauf eines Scanners finanziell sinnvoll, wenn man die Zeit für das Projekt hat. Qualitätsmäßig verwenden professionelle Dienste hochwertige Trommel- oder dedizierte Filmscanner, die bessere Ergebnisse liefern als Consumer-Flachbettscanner, was wichtig ist, wenn man plant, große Archivdrucke anzufertigen. Für die KI-Restaurierung ist der Qualitätsunterschied geringer, weil die KI-Modelle einige der Auflösungs- und Klarheitsbeschränkungen von Consumer-Scanner-Ausgaben kompensieren. Wenn das Hauptziel die Restaurierung alter Fotos zur Anzeige und zum Teilen ist und nicht der großformatige Archivdruck, ist ein Consumer-Scanner vollkommen ausreichend.
