---
title: "Alte Fotos zu Hause digitalisieren: Flachbettscanner, Smartphone-Apps und optimale Scanqualität"
description: "Vollständiger Leitfaden zum Digitalisieren alter Fotos zu Hause — Auswahl des Flachbettscanners, Scanauflösung, Smartphone-Scan-Apps und Dateivorbereitung für die KI-Restaurierung."
publishedAt: "2026-05-08"
updatedAt: "2026-05-08"
author: "Maya Chen"
authorRole: "Fotorestaurierungsspezialistin"
authorBio: "Maya Chen hilft seit über einem Jahrzehnt Familien dabei, ihre wertvollsten Fotoerinnerungen mithilfe modernster KI-Restaurierungstechnologie wiederherzustellen und zu bewahren."
category: "Anleitung"
tags: ["alte Fotos zu Hause digitalisieren", "alte Fotos scannen", "Flachbettscanner alte Fotos", "Anleitung zum Fotoscanning"]
image: "/images/blog/how-to-digitize-old-photos-at-home.jpg"
coverColor: "#eaf4fb"
coverEmoji: "🖨️"
faq:
  - question: "Mit welcher Auflösung sollte ich alte Fotos zu Hause scannen?"
    answer: "Die richtige Scanauflösung hängt von der Größe des Originals und dem geplanten Verwendungszweck der Datei ab. Für Standard-Fotos im Format 10x15 cm, die auf dem Bildschirm angezeigt oder im gleichen Format gedruckt werden sollen, liefert 600 DPI ein Bild mit 2400x3600 Pixeln — für die meisten Zwecke mehr als ausreichend. Bei kleineren Formaten (Passfotos, 5x7-cm-Fotoautomatenstreifen) sollte man mit 1200 DPI scannen, um proportional gleichwertige Details zu erfassen. Bei großen Abzügen (20x25 cm oder größer) reichen 300 DPI, da das Original bereits mehr physische Fläche aufweist. Für alle Fotos, die mit KI-Werkzeugen restauriert werden sollen — die von mehr Pixeldaten profitieren — ist 600 DPI das Minimum. Real-ESRGAN und GFPGAN können aus einem 600-DPI-Scan mehr Details extrahieren und rekonstruieren als aus einem 300-DPI-Scan desselben Abzugs, weil in der Eingabedatei schlicht mehr Informationen enthalten sind. Bei Verwendung einer Smartphone-Scan-App wie Microsoft Lens sollte man in der höchsten verfügbaren Auflösung aufnehmen. Smartphone-Apps erreichen nicht die Feindetailqualität von Flachbettscannern, aber eine höhere Aufnahmeauflösung verringert den Qualitätsunterschied."
  - question: "Sind Smartphone-Scan-Apps gut genug für die KI-Fotorestaurierung?"
    answer: "Smartphone-Scan-Apps — darunter Microsoft Lens, Google PhotoScan und die eingebauten Dokumentenscanner auf iOS und Android — sind durchaus nützlich zum Digitalisieren von Fotos, wenn kein Flachbettscanner zur Verfügung steht. Sie haben jedoch spezifische Einschränkungen, die die Restaurierungsqualität beeinflussen. Die größten Probleme sind Beleuchtungskonsistenz und geometrische Genauigkeit. Ein Flachbettscanner verwendet gleichmäßiges, kalibriertes Kaltlicht, das Schatten und Reflexionen vollständig ausschließt. Eine Smartphone-Kamera ist auf das verfügbare Umgebungslicht angewiesen, was typischerweise einen mittig hellen Gradienten und potenzielle Reflexionen auf glänzenden Druckoberflächen erzeugt. Google PhotoScan wurde speziell für dieses Problem entwickelt — die App nimmt mehrere überlappende Aufnahmen aus verschiedenen Positionen auf und fügt diese zusammen, um Reflexionen zu eliminieren. Microsoft Lens wendet Perspektivkorrektur an, um Verzerrungen zu reduzieren. Selbst mit diesen Verbesserungen weisen Smartphone-Scans mehr Beleuchtungsvariation und etwas weniger Feindetails als gute Flachbettscanner auf. Für die KI-Restaurierung ist der Qualitätsunterschied zwar real, aber nicht disqualifizierend — KI-Werkzeuge wie ArtImageHub können mit Smartphone-Aufnahmen arbeiten und trotzdem deutliche Verbesserungen erzielen."
  - question: "Sollte ich alte Fotos vor dem Scannen reinigen?"
    answer: "Ja, das Reinigen von Fotos vor dem Scannen lohnt sich und sollte sorgfältig erfolgen. Staub, Fingerabdrücke und loses Schmutzpartikel sind auf Scans klar sichtbar und bedeuten Mehrarbeit sowohl bei der manuellen Nachbearbeitung als auch bei der KI-Restaurierung. Verwende ein weiches, fusselfreies Tuch — wie es für Kameraobjektive oder Brillen verwendet wird — um die Scanoberfläche des Fotos sanft zu wischen. Blase Staub mit Druckluft von der Oberfläche ab, bevor du das Foto auf das Scannerglas legst. Niemals Wasser, Alkohol oder Reinigungssprays direkt auf ein Foto auftragen, da diese die Emulsionsoberfläche beschädigen oder irreversible Verfärbungen verursachen können. Bei Fotos mit Schimmel sollte man nicht versuchen, diese selbst zu reinigen — die Sporen können sich ausbreiten und weiteren Schaden verursachen. Solche Fotos sollten vor dem Scannen von einem professionellen Restaurator behandelt werden. Auch das Scannerglas selbst muss sauber sein: Fingerabdrücke und Flecken auf dem Glas erscheinen als Artefakte im Scan. Reinige das Scannerglas mit einem fusselfreien Tuch vor jeder Scansitzung. Diese einfachen Schritte reduzieren die sichtbaren Schäden im Scan und ermöglichen der KI-Restaurierung sauberere Ergebnisse."
  - question: "In welchem Dateiformat sollte ich Scans speichern — JPEG oder TIFF?"
    answer: "Für Archivscans von unersetzlichen Fotos ist TIFF das richtige Format. TIFF speichert Pixeldaten ohne Komprimierung, was bedeutet, dass jedes vom Scanner erfasste Detail exakt in der Datei erhalten bleibt. JPEG verwendet verlustbehaftete Komprimierung, die zur Reduzierung der Dateigröße einige Feindetails verwirft — und jedes Mal, wenn eine JPEG-Datei geöffnet und neu gespeichert wird, gehen in einem neuen Kompressionszyklus weitere Qualitätsverluste auf. Für ein Foto, das man möglicherweise mehrfach öffnet, bearbeitet, restauriert und erneut speichert, stellt TIFF sicher, dass keine kumulative Qualitätsverschlechterung eintritt. TIFF-Dateien sind erheblich größer: Ein 600-DPI-Scan eines 10x15-cm-Fotos als unkomprimiertes TIFF ist ungefähr 40–50 MB groß, während derselbe Scan als JPEG mit 90 % Qualität etwa 3–5 MB umfasst. Für den alltäglichen Gebrauch und das Teilen kann man aus dem TIFF-Archiv eine JPEG-Kopie exportieren und das TIFF als dauerhaftes Original behalten. Für die KI-Restaurierung ist JPEG mit hoher Qualität (90 % oder besser) als Eingabe für Werkzeuge wie Real-ESRGAN und NAFNet funktional gleichwertig zu TIFF, da die Modelle für die Verarbeitung von JPEG-Komprimierungsartefakten ausgelegt sind. Die wichtigste Variable ist die Auflösung, nicht das Format."
  - question: "Wie sollte ich gescannte Fotos organisieren, um die Restaurierung zu erleichtern?"
    answer: "Eine einheitliche Namens- und Ordnerstruktur macht es viel einfacher, nachzuverfolgen, welche Fotos gescannt, restauriert und finalisiert wurden. Eine praktische Struktur für ein Heimdigitalisierungsprojekt: Erstelle einen übergeordneten Ordner namens 'Familienfoto-Digitalisierung' mit Unterordnern für jede Quellsammlung ('Kindheitsfotos Mutter', 'Militärdienst Vater', 'Hochzeit Großeltern') und innerhalb jeder Sammlung Unterordner für jede Stufe: 'Rohscans', 'restauriert' und 'Druckfertig'. Benenne Dateien mit einem Datumspräfix und einer beschreibenden Bezeichnung, wie '1958-Sommerurlaub-Strand-01.tiff'. Das Datum voranstellen stellt sicher, dass Dateien in jedem Datei-Browser chronologisch sortiert werden. Behalte Rohscans dauerhaft — selbst nach der Restaurierung ist der unveränderte Scan das Nächste zu einem digitalen Original und sollte niemals gelöscht oder überschrieben werden. Nach der Restaurierung über ArtImageHub oder ein ähnliches Werkzeug speichere die heruntergeladene restaurierte Datei im Unterordner 'restauriert' mit dem gleichen Basisnamen plus '-restauriert'. Wenn die KI-Restaurierungstechnologie in zukünftigen Jahren verbessert wird, kann man so jederzeit den Rohscan durch ein neueres Werkzeug laufen lassen."
---

Das Digitalisieren alter Familienfotos zu Hause ist ein unkompliziertes Projekt, wenn man den richtigen Ansatz wählt. Jedoch bestimmt die Qualität des Scans direkt die Qualität jeder anschließend angewandten KI-Restaurierung. Dieser Leitfaden behandelt die praktischen Entscheidungen: Welche Scanauflösung sollte verwendet werden, ob ein Flachbettscanner oder eine Smartphone-App ausreicht, wie Fotos vor dem Scannen vorbereitet werden und wie Dateien gespeichert werden, damit sie für die Restaurierung bereit sind.

## Welche Geräte braucht man tatsächlich, um Fotos zu Hause zu digitalisieren?

Die Mindestausstattung zum Digitalisieren alter Fotos zu Hause ist ein Smartphone mit einer guten Kamera. Die empfohlene Ausstattung ist ein Flachbettscanner. Der Unterschied zwischen diesen beiden Optionen ist bedeutsam, aber kleiner als viele Anleitungen vermuten lassen — und er schrumpft weiter, wenn KI-Restaurierung der nächste Schritt ist.

Ein Flachbettscanner im Preisbereich von 80–150 Euro — der Epson Perfection V39 oder die Canon CanoScan LIDE-Serie — liefert Scans, die in Bezug auf Feindetails und Beleuchtungskonsistenz erheblich besser sind als Smartphone-Fotos. Beide Scanner bieten eine optische Auflösung von 1200 DPI, was für Standardabzüge mehr als ausreichend ist. Die mit diesen Scannern mitgelieferte Software ist für grundlegende Scanaufgaben ausreichend.

Wer keinen Scanner hat und keinen kaufen möchte, findet in Smartphone-Scan-Apps eine praktische Alternative. Microsoft Lens (kostenlos, iOS und Android) wendet Perspektivkorrektur an und nimmt in der vollen Auflösung der Smartphone-Kamera auf. Google PhotoScan (kostenlos) verwendet eine Mehrfachaufnahmemethode, die speziell für reflektierende Abzüge entwickelt wurde. Beide liefern brauchbare Eingaben für die KI-Restaurierung — nicht so sauber wie Flachbettscans, aber ausreichend für bedeutende Verbesserungen.

## Welche Auflösungseinstellungen sollte man verwenden?

Die Auflösungseinstellung bestimmt direkt, wie viele Details vom Originalabzug erfasst werden und wie viel Material die KI-Restaurierung hat, mit dem sie arbeiten kann.

Für Standard-Fotos im Format 10x15 cm: mit 600 DPI scannen. Dies ergibt eine Datei mit 2400x3600 Pixeln — genug Details für eine hervorragende Bildschirmdarstellung und Drucke bis zu 20x30 cm. Für Passfotos (ca. 5x7 cm): mit 1200 DPI scannen, um vergleichbare relative Details zu erfassen. Für große Abzüge (20x25 cm oder größer): 300–400 DPI reichen aus, da der physische Abzug bereits mehr Fläche hat.

Das Scannen mit höherer Auflösung als empfohlen bringt schnell abnehmende Erträge — die meisten Flachbettscanner haben optische Grenzen um 1200–2400 DPI, und über ihrem optischen Maximum zu scannen interpoliert die Auflösung, ohne echte Details hinzuzufügen. Die Zahlen in der Scanner-Software, die bis zu 9600 DPI gehen, sind Marketingangaben für interpolierte Auflösung, keine optische Qualität.

## Wie sollte man alte Fotos vor dem Scannen vorbereiten?

Vor dem Auflegen eines Fotos auf den Scanner sowohl die Fotooberfläche als auch das Scannerglas reinigen. Mit Druckluft losen Staub vom Foto abblasen, dann sanft mit einem fusselfreien Objektiv-Tuch wischen. Niemals Feuchtigkeit, Alkohol oder Reinigungsmittel direkt auf die Oberfläche eines Fotos auftragen.

Das Foto mit der Bildseite nach unten auf das Scannerglas legen und am Führungsrand ausrichten. Sicherstellen, dass der Scannerdeckel vollständig über dem Foto schließt — wenn ein Foto gewölbt oder gebogen ist, sanften Druck durch ein weiches Tuch als Gewicht ausüben, um es während des Scans gegen das Glas zu drücken. Dies reduziert deutlich die Unschärfe durch Abstands-Variationen zwischen Oberfläche und Glas.

Den gesamten Glasbereich scannen und danach in der Software präzise zuschneiden, anstatt zu versuchen, das Foto während des Scannens exakt zu positionieren. So stellt man sicher, den vollen Bildbereich ohne versehentliches Abschneiden von Kanten zu erfassen.

## Welches Dateiformat und welchen Farbmodus sollte man wählen?

Farbmodus: Farbfotos im RGB-Farbmodus scannen, auch wenn man plant, Schwarz-Weiß-Fotos zu restaurieren — die Farbkanalinformationen helfen KI-Modellen, den Schadenstyp besser zu charakterisieren (Vergilbung versus neutrales Verblassen). Für echte Schwarz-Weiß-Fotos (Silbergelatineabzüge) ist der Graustufenmodus in Ordnung, aber RGB ist ebenfalls akzeptabel.

Dateiformat: TIFF für die Archivierung, JPEG mit 90 % Qualität oder besser für alles, was man zu einem Online-Restaurierungswerkzeug hochladen möchte. Der Größenunterschied ist erheblich — ein 600-DPI-TIFF umfasst 40–50 MB im Vergleich zu 3–5 MB für ein vergleichbares JPEG — aber der Qualitätsunterschied ist für die KI-Restaurierungseingabe minimal. Werkzeuge wie ArtImageHub, die Real-ESRGAN und NAFNet für die Restaurierung einsetzen, funktionieren effektiv mit hochwertigem JPEG-Input.

## Wie beeinflusst die Scanqualität die KI-Restaurierungsergebnisse?

KI-Restaurierungsmodelle wie Real-ESRGAN und GFPGAN analysieren die vorhandenen Pixeldaten im Scan und rekonstruieren, wie das Originalbild aussehen sollte. Ein sauberer, hochauflösender Scan gibt diesen Modellen genauere und detailliertere Eingaben, was bessere Ergebnisse liefert.

Spezifische Scanqualitätsfaktoren, die die Restaurierungsergebnisse beeinflussen: Beleuchtungskonsistenz (gleichmäßige Beleuchtung der Fotooberfläche liefert der KI genaue Toninformationen), Auflösung (mehr Pixel bedeuten feinere Detailrekonstruktion) und Ausrichtung (ein gerader, flacher Scan ohne perspektivische Verzerrung bedeutet, dass die KI nur den ursprünglichen Schaden behebt, nicht Artefakte, die durch den Scanvorgang eingeführt wurden).

Nach dem Scannen bei ArtImageHub für die KI-Restaurierung hochladen. Die einmalige Gebühr von 4,99 $ deckt die vollauflösende Verarbeitung durch die komplette Restaurierungspipeline ab. Je sauberer der Eingabe-Scan, desto sauberer das restaurierte Ergebnis.

## Häufig gestellte Fragen

## Mit welcher Auflösung sollte ich alte Fotos zu Hause scannen?

Die richtige Scanauflösung hängt von der Größe des Originals und dem geplanten Verwendungszweck der Datei ab. Für Standard-Fotos im Format 10x15 cm, die auf dem Bildschirm angezeigt oder im gleichen Format gedruckt werden sollen, liefert 600 DPI ein Bild mit 2400x3600 Pixeln — für die meisten Zwecke mehr als ausreichend. Bei kleineren Formaten (Passfotos, 5x7-cm-Fotoautomatenstreifen) sollte man mit 1200 DPI scannen, um proportional gleichwertige Details zu erfassen. Bei großen Abzügen (20x25 cm oder größer) reichen 300 DPI, da das Original bereits mehr physische Fläche aufweist. Für alle Fotos, die mit KI-Werkzeugen restauriert werden sollen — die von mehr Pixeldaten profitieren — ist 600 DPI das Minimum. Real-ESRGAN und GFPGAN können aus einem 600-DPI-Scan mehr Details extrahieren und rekonstruieren als aus einem 300-DPI-Scan desselben Abzugs, weil in der Eingabedatei schlicht mehr Informationen enthalten sind. Bei Verwendung einer Smartphone-Scan-App wie Microsoft Lens sollte man in der höchsten verfügbaren Auflösung aufnehmen. Smartphone-Apps erreichen nicht die Feindetailqualität von Flachbettscannern, aber eine höhere Aufnahmeauflösung verringert den Qualitätsunterschied.

## Sind Smartphone-Scan-Apps gut genug für die KI-Fotorestaurierung?

Smartphone-Scan-Apps — darunter Microsoft Lens, Google PhotoScan und die eingebauten Dokumentenscanner auf iOS und Android — sind durchaus nützlich zum Digitalisieren von Fotos, wenn kein Flachbettscanner zur Verfügung steht. Sie haben jedoch spezifische Einschränkungen, die die Restaurierungsqualität beeinflussen. Die größten Probleme sind Beleuchtungskonsistenz und geometrische Genauigkeit. Ein Flachbettscanner verwendet gleichmäßiges, kalibriertes Kaltlicht, das Schatten und Reflexionen vollständig ausschließt. Eine Smartphone-Kamera ist auf das verfügbare Umgebungslicht angewiesen, was typischerweise einen mittig hellen Gradienten und potenzielle Reflexionen auf glänzenden Druckoberflächen erzeugt. Google PhotoScan wurde speziell für dieses Problem entwickelt — die App nimmt mehrere überlappende Aufnahmen aus verschiedenen Positionen auf und fügt sie zusammen, um Reflexionen zu eliminieren. Microsoft Lens wendet Perspektivkorrektur an, um Verzerrungen zu reduzieren. Selbst mit diesen Verbesserungen weisen Smartphone-Scans mehr Beleuchtungsvariation und etwas weniger Feindetails als gute Flachbettscanner auf. Für die KI-Restaurierung ist der Qualitätsunterschied zwar real, aber nicht disqualifizierend — KI-Werkzeuge wie ArtImageHub können mit Smartphone-Aufnahmen arbeiten und trotzdem deutliche Verbesserungen erzielen, wenn auch nicht ganz die gleiche Ausgabequalität wie bei einem sauberen Flachbett-Scan.

## Sollte ich alte Fotos vor dem Scannen reinigen?

Ja, das Reinigen von Fotos vor dem Scannen lohnt sich und sollte sorgfältig erfolgen. Staub, Fingerabdrücke und loses Schmutzpartikel sind auf Scans klar sichtbar und bedeuten Mehrarbeit sowohl bei der manuellen Nachbearbeitung als auch bei der KI-Restaurierung. Verwende ein weiches, fusselfreies Tuch — wie es für Kameraobjektive oder Brillen verwendet wird — um die Scanoberfläche des Fotos sanft zu wischen. Blase Staub mit Druckluft von der Oberfläche ab, bevor du das Foto auf das Scannerglas legst. Niemals Wasser, Alkohol oder Reinigungssprays direkt auf ein Foto auftragen, da diese die Emulsionsoberfläche beschädigen oder irreversible Verfärbungen verursachen können. Bei Fotos mit Schimmel sollte man nicht versuchen, diese selbst zu reinigen — die Sporen können sich ausbreiten und weiteren Schaden verursachen. Solche Fotos sollten vor dem Scannen von einem professionellen Restaurator behandelt werden. Auch das Scannerglas selbst muss sauber sein: Fingerabdrücke und Flecken auf dem Glas erscheinen als Artefakte im Scan. Reinige das Scannerglas mit einem fusselfreien Tuch vor jeder Scansitzung. Diese einfachen Schritte reduzieren die sichtbaren Schäden im Scan und ermöglichen der KI-Restaurierung sauberere Ergebnisse, da die KI keine Staubartefakte berücksichtigen muss, die nicht im Originalfoto vorhanden waren.

## In welchem Dateiformat sollte ich Scans speichern — JPEG oder TIFF?

Für Archivscans von unersetzlichen Fotos ist TIFF das richtige Format. TIFF speichert Pixeldaten ohne Komprimierung, was bedeutet, dass jedes vom Scanner erfasste Detail exakt in der Datei erhalten bleibt. JPEG verwendet verlustbehaftete Komprimierung, die zur Reduzierung der Dateigröße einige Feindetails verwirft — und jedes Mal, wenn eine JPEG-Datei geöffnet und neu gespeichert wird, gehen in einem neuen Kompressionszyklus weitere Qualitätsverluste auf. Für ein Foto, das man möglicherweise mehrfach öffnet, bearbeitet, restauriert und erneut speichert, stellt TIFF sicher, dass keine kumulative Qualitätsverschlechterung eintritt. TIFF-Dateien sind erheblich größer: Ein 600-DPI-Scan eines 10x15-cm-Fotos als unkomprimiertes TIFF ist ungefähr 40–50 MB groß, während derselbe Scan als JPEG mit 90 % Qualität etwa 3–5 MB umfasst. Für den alltäglichen Gebrauch und das Teilen kann man aus dem TIFF-Archiv eine JPEG-Kopie exportieren und das TIFF als dauerhaftes Original behalten. Für die KI-Restaurierung ist JPEG mit hoher Qualität (90 % oder besser) als Eingabe für Werkzeuge wie Real-ESRGAN und NAFNet funktional gleichwertig zu TIFF, da die Modelle für die Verarbeitung von JPEG-Komprimierungsartefakten ausgelegt sind. Die wichtigste Variable ist die Auflösung, nicht das Format.

## Wie sollte ich gescannte Fotos organisieren, um die Restaurierung zu erleichtern?

Eine einheitliche Namens- und Ordnerstruktur macht es viel einfacher, nachzuverfolgen, welche Fotos gescannt, restauriert und finalisiert wurden. Eine praktische Struktur für ein Heimdigitalisierungsprojekt: Erstelle einen übergeordneten Ordner namens "Familienfoto-Digitalisierung" mit Unterordnern für jede Quellsammlung ("Kindheitsfotos Mutter", "Militärdienst Vater", "Hochzeit Großeltern") und innerhalb jeder Sammlung Unterordner für jede Stufe: "Rohscans", "restauriert" und "Druckfertig". Benenne Dateien mit einem Datumspräfix und einer beschreibenden Bezeichnung, wie "1958-Sommerurlaub-Strand-01.tiff". Das Datum voranstellen stellt sicher, dass Dateien in jedem Datei-Browser chronologisch sortiert werden. Behalte Rohscans dauerhaft — selbst nach der Restaurierung ist der unveränderte Scan das Nächste zu einem digitalen Original und sollte niemals gelöscht oder überschrieben werden. Nach der Restaurierung über ArtImageHub oder ein ähnliches Werkzeug speichere die heruntergeladene restaurierte Datei im Unterordner "restauriert" mit dem gleichen Basisnamen plus "-restauriert". Wenn die KI-Restaurierungstechnologie in zukünftigen Jahren verbessert wird, kann man so jederzeit den Rohscan durch ein neueres Werkzeug laufen lassen und die Ergebnisse vergleichen, ohne das Original verloren zu haben.
