---
title: "Alte Fotos mit Stockflecken restaurieren"
description: "Braune Stockflecken auf Fotografien entstehen durch Pilzwachstum oder Eisenoxidation – die Debatte dauert an. Erfahren Sie, wie KI-Inpainting verstreute Flecken auf Abzügen behandelt."
publishedAt: "2026-05-08"
author: "Maya Chen"
tags: ["Fotorestaurierung", "Stockflecken", "braune Flecken", "KI-Restaurierung"]
coverEmoji: "🍂"
---

Stockflecken – die braunen oder rotbraunen Flecken, die auf altem Papier und Fotografien entstehen, die unter feuchten Bedingungen gelagert wurden – gehören zu den meistdiskutierten Themen der Papierkonservierung. Der Streit über die Ursachen von Stockflecken hält seit mehr als einem Jahrhundert an, und die ehrliche Antwort lautet, dass in verschiedenen Fällen wahrscheinlich mehrere Mechanismen zusammenwirken. Für Fotografen und Familien, die stockfleckige Abzüge restaurieren möchten, ist die Ursache weniger wichtig als die praktischen Folgen: verstreute, unregelmäßige braune Flecken, die Bilddetails verdecken und darauf hinweisen, dass der Abzug aktiv verfällt. Das Verständnis der Mechanismen, die Stockflecken erzeugen, hilft dabei, einzuschätzen, was an Restaurierung möglich ist und was ein Restaurator tun kann, um eine weitere Ausbreitung zu verhindern.

## Was verursacht Stockflecken auf alten Fotografien – Pilzwachstum oder Eisenoxidation?

Die beiden wichtigsten Hypothesen für Stockflecken sind die Pilzbesiedlung und die eisenkatalysierte Oxidation der Papierzellulose, und die Belege stützen beide – manchmal in derselben Probe. Dies ist kein Fall, in dem eine Seite eindeutig gesiegt hat; es ist eine echte, laufende wissenschaftliche Debatte in der Papierkonservierung und Kulturgutwissenschaft.

Die Pilzhypothese besagt, dass Stockflecken Kolonien von Schimmel oder Pilzen sind, die in die Papier- oder Emulsionsoberfläche eingewachsen sind und dabei Stoffwechselprodukte hinterlassen haben – vor allem organische Säuren und pigmentierte Verbindungen –, die das umgebende Material verfärben. Mikroskopische Analysen von Stockflecken zeigen häufig Pilzhyphen (fadenförmige Fortsätze des Pilzwachstums) innerhalb oder am Rand der Flecken. Die am häufigsten genannten Arten sind Aspergillus und Penicillium, die beide in Innenräumen allgegenwärtig sind und bei einer relativen Luftfeuchtigkeit über 65 Prozent leicht auf organischen Substraten keimen.

Die Eisenoxidationshypothese weist darauf hin, dass viele Papiere Spureneisenverbindungen enthalten, entweder als Verunreinigungen in den rohen Zellulosefasern oder aus dem bei der Herstellung verwendeten Verarbeitungswasser. In Anwesenheit von Feuchtigkeit und Sauerstoff unterliegen diese Eisenverbindungen Fenton-ähnlichen Reaktionen, die reaktive Sauerstoffspezies erzeugen, welche die Papierzellulose oxidieren und die charakteristischen braunen Färbemittel produzieren. Dieser Mechanismus erfordert keine biologische Aktivität und würde das Auftreten von Stockflecken in sterilen Lagerumgebungen erklären, in denen Pilzwachstum unmöglich sein sollte.

Die wahrscheinlichste Realität ist, dass beide Mechanismen beitragen: Eisenverbindungen katalysieren anfängliche oxidative Schäden, die das Papiersubstrat schwächen und ein nährstoffreiches Mikromilieu schaffen, das dann die Pilzbesiedlung unterstützt. Der resultierende Fleck zeigt sowohl Oxidationsprodukte als auch Pilzmetaboliten, was es schwierig macht, ihn ausschließlich einer Ursache zuzuordnen.

## Wie unterscheiden sich Stockfleckenschäden bei Fotoabzügen im Vergleich zu Büchern?

Fotografien und Bücher teilen das Papiersubstrat, das Stockflecken angreifen, aber Fotografien haben eine zusätzliche Komplexität: die Gelatineemulsionsschicht, die auf der Papierbasis liegt. In vielen Fällen greift Stockfleckenbildung bei Fotografien die Papierbasis an, und der sichtbare Fleck auf der Fotooberfläche entsteht dadurch, dass die braune Verbindung von unten durch die Gelatineschicht nach oben wandert. Das bedeutet, dass der Fleck, den Sie sehen, nicht unbedingt an derselben Stelle liegt wie der stärkste chemische Schaden.

Bei Silbergelatineabzügen bietet die Gelatineschicht einen gewissen Widerstand gegen das Eindringen von Stockflecken, aber die Gelatine selbst ist ein Proteinsubstrat, das Schimmel direkt abbauen kann. Stockflecken in der Gelatineschicht sehen tendenziell klarer definiert aus als Stockflecken im Papier darunter, weil die optische Klarheit der Gelatine die braunen Verbindungen ohne die gestreute Erscheinung zeigt, die die faserige Papierstruktur erzeugt.

Bei chromogenen Farbabzügen interagieren Stockflecken mit den Farbkupplerschichten, was manchmal zu einer lokalen Farbzerstörung oder Farbveränderung führt, die über den Fleck selbst hinausreicht. Der betroffene Bereich kann nicht nur einen braunen Fleck zeigen, sondern auch einen umgebenden Hof mit verschobenen Farben, wo die Stockfleckenchemie in die benachbarten Farbschichten diffundiert ist.

## Ist Vorbeugung bei stockfleckigen Abzügen besser als Restaurierung?

Ja, entschieden. Stockflecken, die bis zu sichtbaren Flecken fortgeschritten sind, haben bereits irreversible chemische Veränderungen im Papier oder in der Emulsion verursacht. Restaurierung, ob digital oder physisch, behandelt das Erscheinungsbild und nicht die Chemie. Ein erfolgreich restauriertes Foto sieht auf dem Bildschirm oder im Druck besser aus, aber die chemische Schädigung setzt sich fort, wenn die Lagerbedingungen unverändert bleiben.

Um die Ausbreitung oder das Entstehen von Stockflecken zu verhindern, muss die Luftfeuchtigkeit unter 50 Prozent relativer Luftfeuchtigkeit gehalten werden, die Temperatur sollte gesenkt werden, um chemische Reaktionsraten zu verlangsamen, und Fotos sollten in Behältern aufbewahrt werden, die selbst keine sauren Verbindungen abgeben (Polyesterhüllen, säurefreie Schachteln und Archivtissu sind geeignet; PVC und Zeitungsdruck sind es nicht). Es ist ratsam, bereits stockfleckige Abzüge von gesunden zu trennen, da Pilzsporen, die von aktiven Kolonien freigesetzt werden, benachbarte Materialien besiedeln können.

Die physische Behandlung stockfleckiger Abzüge durch einen Restaurator – mit sorgfältig ausgewählten wässrigen oder chemischen Behandlungen zur Verringerung der Fleckintensität – kann das Erscheinungsbild des physischen Abzugs vor der Digitalisierung sichtbar verbessern und aktive biologische Schäden stoppen. Sie birgt jedoch Risiken: Jede wässrige Behandlung, die auf einen Silbergelatineabzug angewendet wird, riskiert ein Aufquellen, Erweichen und Verfärben der Emulsion. Eine physische Behandlung sollte nur von einem ausgebildeten Restaurator durchgeführt werden, nicht als Heimprojekt.

## Wie gehen KI-Modelle mit verstreuten Stockflecken um?

Das verstreute, unregelmäßige Muster von Stockflecken stellt eine spezifische Herausforderung für die KI-Restaurierung dar, die sich von anderen Schadenstypen unterscheidet. Ein großer Kratzer oder Wasserfleck ist eine einzige zusammenhängende Region, die Inpainting-Modelle als Einheit behandeln können und dabei den umgebenden Kontext lesen, um den betroffenen Bereich zu rekonstruieren. Stockflecken erzeugen Dutzende oder Hunderte kleiner Flecken, die über das Bild verteilt sind und von denen jeder sein eigenes lokales Inpainting erfordert, während die umgebenden Bilddetails erhalten bleiben müssen.

Real-ESRGAN kümmert sich um die allgemeine Auflösung und Detailwiederherstellung, was notwendig ist, weil stockfleckige Abzüge oft eine allgemeine Verschlechterung über die Flecken hinaus aufweisen. NAFNets Entrauschungsfähigkeiten reduzieren die feinkörnige Farbvariation, die die Stockfleckenchemie in der Papierbasis erzeugt – eine Art hochfrequentes Rauschen aus warmen Brauntönen, das die Bereiche zwischen den sichtbaren Flecken beeinflusst. Diese Bereiche zwischen den Flecken sind nicht dramatisch verfärbt, zeigen aber subtile Chrominanzverschiebungen, die den gesamten Abzug warm und gealtert aussehen lassen, selbst in Bereichen ohne sichtbare Flecken.

Für die Flecken selbst lesen Inpainting-Ansätze die Textur und den Toncharakter des umgebenden sauberen Bereichs und synthetisieren einen Ersatz, der dem Original entspricht. GFPGANs Architektur, obwohl hauptsächlich für die Gesichtsrestaurierung trainiert, wendet dieselbe Inpainting-Logik auf Porträtmotive an, wo Stockflecken auf Gesichtsbereiche fallen – die Rekonstruktion der Hauttextur unter einem Stockfleck stützt sich auf dasselbe Training, das GFPGAN ermöglicht, Gesichtsdetails durch andere Schadenstypen hindurch zu rekonstruieren.

Die praktische Einschränkung besteht darin, dass sehr dichte Stockflecken – bei denen die Flecken so nah beieinander liegen, dass kaum sauberes Bild zwischen ihnen verbleibt – die für die Rekonstruktion verfügbaren Kontextinformationen verringern. Vereinzelte und mäßige Stockflecken auf klaren fotografischen Inhalten geben KI-Modellen genug saubere Fläche, um überzeugende Ergebnisse zu erzielen.

## Warum sind Stockflecken häufiger bei Abzügen, die in bestimmten Regionen oder Jahreszeiten gelagert wurden?

Die geografische und saisonale Verteilung von Stockflecken folgt der Verteilung hoher Luftfeuchtigkeit. Fotografien, die in subtropischen oder tropischen Klimazonen gelagert werden, wo die relative Luftfeuchtigkeit häufig 70 oder 80 Prozent übersteigt, zeigen dramatisch höhere Stockfleckenraten als Fotografien in gemäßigten oder trockenen Klimazonen. Innerhalb eines einzelnen Hauses zeigen Fotos, die in einem Keller gelagert werden (typischerweise höhere Luftfeuchtigkeit), mehr Stockflecken als solche in oberen Stockwerken, und Abzüge, die feuchte Sommerjahreszeiten durchgemacht haben, weisen mehr Schäden auf als solche in ganzjährig klimatisierten Umgebungen.

Die Kombination aus Feuchtigkeit und Wärme ist besonders aggressiv. Ein Abzug, der bei 25 °C und 75 % relativer Luftfeuchtigkeit gelagert wird, akkumuliert Stockfleckenchemie viel schneller als einer bei 15 °C und 75 % relativer Luftfeuchtigkeit, weil sich chemische Reaktionsraten für je 10 °C Temperaturerhöhung ungefähr verdoppeln. Dies erklärt, warum Fotografien aus dem amerikanischen Süden, dem Vereinigten Königreich und Südostasien unter stark stockfleckigen Sammlungen, die Genealogen und Familien zur Restaurierung vorlegen, überrepräsentiert sind.

ArtImageHub (4,99 $) verarbeitet stockfleckige Abzüge unabhängig von geografischer Herkunft oder Schadensausmaß und wendet eine mehrstufige Pipeline an, die sowohl die sichtbaren Flecken als auch die subtile Verschlechterung zwischen den Flecken behandelt, die stockfleckige Abzüge gleichmäßig gealtert aussehen lässt, selbst in Bereichen, die fleckenfrei erscheinen.

## Häufig gestellte Fragen

## Was ist der Unterschied zwischen Stockflecken und Schimmelschäden auf Fotografien, und spielt das für die Restaurierung eine Rolle?

Stockflecken und Schimmelschäden sind verwandte, aber unterschiedliche Phänomene, und die Unterscheidung wirkt sich sowohl auf den Restaurierungsansatz als auch auf die sichere Handhabung aus. Stockflecken sind die sichtbaren Überreste früherer biologischer oder chemischer Aktivität – die Pilzkolonie kann im Fleck ruhend oder abwesend sein, und die Verfärbung ist ein Rückstand vergangener metabolischer oder oxidativer Aktivität. Schimmelschäden zeigen sich in ihrer aktiven Form als flauschiges, dreidimensionales Wachstum auf der Druckoberfläche mit charakteristischem modrigem Geruch und oft pulvriger oder faseriger Oberflächentextur. Aktiver Schimmel erfordert den Umgang mit Schutzausrüstung (Handschuhe, Maske) und die Trennung von anderen Materialien, bevor eine Digitalisierung erfolgt. Stockflecken auf einem Abzug, der jahrelang unter trockenen Bedingungen gelagert wurde, sind biologisch nicht mehr aktiv und können normal gehandhabt und gescannt werden. Für Restaurierungszwecke manifestieren sich beide als lokale Verfärbung und teilweise Bildverdeckung, und beide reagieren auf dieselben KI-Inpainting-Ansätze. Der wesentliche Unterschied besteht darin, dass aktiver Schimmel weiter wachsen kann, wenn die Bedingungen günstig bleiben, während Stockflecken in trockener Lagerung chemisch stabil sind.

## Kann KI Stockflecken vollständig digital von einem Foto entfernen?

KI-Inpainting kann das visuelle Erscheinungsbild von Stockflecken in einer digitalen Restaurierung reduzieren oder eliminieren, wobei die Ergebnisse von Fleckengröße, -dichte und dem Detail im zugrunde liegenden Bild abhängen. Kleine isolierte Flecken über Bereichen mit klarem fotografischem Inhalt – einem Himmel, einem neutralen Hintergrund, einer einfachen Stofftextur – werden überzeugend rekonstruiert, weil das Inpainting-Modell reichlich saubenen Kontext hat, von dem es ausgehen kann. Größere Flecken über komplexen Motiven, wie Gesichtern oder feinen architektonischen Details, erfordern, dass das Modell den spezifischen Motivinhalt rekonstruiert, den der Fleck verdeckt, was von Natur aus inferentiell ist. Bei Porträtmotiven macht das gesichtsspezifische Training von GFPGAN und CodeFormer die Entfernung von Stockflecken auf Gesichtern zuverlässiger als allgemeines Inpainting. Dichte Fleckenansammlungen, bei denen die Flecken sich überlappen oder fast berühren, fordern selbst die besten Inpainting-Modelle heraus, weil das verbleibende saubere Bild zwischen den Flecken unzureichenden Kontext bietet. In diesen Fällen produziert die KI in der Regel eine plausible Rekonstruktion, aber es sollte als bestmögliche Schätzung und nicht als Wiederherstellung des ursprünglichen spezifischen Inhalts verstanden werden.

## Wie sollte ein stockfleckiger Abzug gescannt werden, um KI-Restaurierungsmodellen den bestmöglichen Input zu geben?

Scannen Sie stockfleckige Abzüge mit diffuser, gleichmäßiger Beleuchtung mit einem Flachbettscanner bei mindestens 1200 DPI für Abzüge größer als 13 x 18 cm und 2400 DPI für kleinere Abzüge. Vermeiden Sie streifendes oder schräges Licht, das manchmal zur Erkennung physischer Schäden empfohlen wird, aber Stockflecken prominenter und schattierter im Scan erscheinen lassen würde und dem KI-Modell einen übertriebenen Eindruck der Fleckentiefe vermitteln würde. Flache Beleuchtung zeichnet die Farbe und Dichte jedes Flecks genau auf, ohne Schattenartefakte an den Fleckenrändern. Reinigen Sie die Abzugsoberfläche vor dem Scannen sanft mit einem sauberen, trockenen Mikrofasertuch, um lose Pilzreste oder Oberflächenstaub zu entfernen, der möglicherweise als zusätzliche Flecken gescannt wird. Bei Abzügen mit hoher Fleckendichte sollte das Scannen bei höherer Farbtiefe – 48 Bit statt 24 Bit – erfolgen, um subtile Chrominanzinformationen in und um die Flecken herum zu erhalten, die die KI zur Kalibrierung ihrer Rekonstruktion nutzen kann. Speichern Sie als TIFF, um alle erfassten Farbinformationen ohne Kompressionsverlust zu bewahren.

## Warum erscheinen Stockflecken manchmal nur auf der Rückseite eines Abzugs und nicht auf der Vorderseite?

Das Entstehen von Stockflecken im Papiersubstrat schreitet nicht immer mit derselben Geschwindigkeit durch die Dicke des Papiers voran. Wenn das Papier mit einer kontaminierten Oberfläche in Kontakt ist – einem sauren Behälter, einem benachbarten stockfleckigen Dokument oder einem feuchten Gewebe – beginnt die Stockfleckenchemie zuerst an der Kontaktfläche. Wenn das Papier relativ dick ist oder die Oxidation oder biologische Aktivität sich im Frühstadium befindet, sind die braunen Verbindungen möglicherweise noch nicht vollständig durch das Papier auf die der Emulsion zugewandte Seite migriert. Dies erklärt, warum ein Abzug auf seiner fotografischen Seite sauber aussehen kann, während auf seiner Rückseite deutliche Flecken sichtbar sind. Umgekehrt zeigen Abzüge in fortgeschrittenerem Verfall Flecken auf beiden Seiten, wobei die Rückseite oft stärkere Flecken aufweist. Für Restaurierungszwecke ist eine saubere fotografische Oberfläche das Entscheidende für den digitalen Scan, unabhängig vom Zustand der Rückseite, da der Scanner nur die vordere Emulsionsoberfläche liest. Ein Abzug mit ausschließlich rückseitigen Stockflecken, der kürzlich von einer kontaminierten Albumseite getrennt wurde, ist ein guter Kandidat für sofortiges Scannen, bevor die Chemie weiter migriert.

## Erfordert die Restaurierung stockfleckiger Abzüge bei ArtImageHub besondere Vorbereitung oder Einstellungen?

Beim Hochladen eines Scans eines stockfleckigen Abzugs auf ArtImageHub sind keine besonderen Vorbereitungen oder Einstellungen erforderlich. Die automatische Schadenserkennung der Plattform identifiziert Stockflecken als lokalisierte Verfärbungsregionen und leitet das Bild ohne manuelle Konfiguration durch die entsprechenden Inpainting- und Farbkorrekturschritte. Der wichtigste Vorbereitungsschritt ist ein guter Scan: mindestens 1200 DPI, als TIFF oder hochwertiges JPEG gespeichert, mit flacher Beleuchtung statt streifendem Licht. Die einmalige Restaurierungsgebühr von 4,99 $ deckt die gesamte Pipeline unabhängig von Schweregrad oder Anzahl der Stockflecken ab. Bei Abzügen mit gleichzeitig vorhandenen Stockflecken und anderen Schadenstypen – Knicken, Verblassen oder Wasserflecken – behandelt die Pipeline alle Schadenstypen in einem einzigen Verarbeitungsgang, da Real-ESRGAN, NAFNet und die Inpainting-Komponenten jeweils verschiedene Aspekte der allgemeinen Verschlechterung gleichzeitig behandeln. Die restaurierte Vorschau ist vor der Bezahlung verfügbar, sodass Sie die Qualität der Stockfleckenentfernung für Ihren spezifischen Abzug bewerten können, bevor Sie sich zum Download verpflichten.
